- Diferencial de alíquotas, esse ponto aqui é bom de trabalhar. Pessoal, o diferencial de alíquotas,
- ele tem uma função de dar uma compensação para o estado destinatário em relação ao ICMS. Então,
- o material nosso aqui, ele é um material que ele já tem aqui, todo o aspecto constitucional, que a
- própria Constituição já traz,
- tem essa possibilidade dos estados cobrarem o diferencial de alíquotas, conforme preceitou aqui o artigo
- 155, parágrafo 2º, inciso 7 e 8. E esse diferencial de alíquotas, ele é devido tanto nas operações
- como contribuinte do ICMS, como não contribuinte do ICMS. Então, nós temos aqui, atualmente regulamentado
- pela lei complementar 190, de 2022. Tem o seu fato gerador. Então, o que acontece?
- de forma prática aqui. Nós temos o diferencial de Alitas, que ele pode ser cobrado tanto nas operações
- com contribuintes do ICMS, quanto com não contribuintes do ICMS. A diferença é que, na cobrança
- do diferencial de Alitas, em que o remetente, em que o destinatário, melhor dizendo, é não contribuinte
- do ICMS, o destinatário é não contribuinte do ICMS,
- você precisa saber que a responsabilidade pelo recolhimento desse diferencial de alíquotas está no
- remetente. Quando o destinatário é contribuinte do ICMS, a responsabilidade pelo recolhimento desse
- diferencial de alíquotas é devida ao destino, é responsabilidade dele. Então nessa hora aqui, faz
- necessário a gente lembrar o conceito aqui do que é um contribuinte do ICMS. Pessoal, contribuinte
- do ICMS é aquele que tem uma atividade de indústria,
- É aquele que tem atividade de atacadista, é aquele que tem atividade de comércio varejista, é o
- que tem atividade de transporte de cargas de passageiro intermunicipal, interestadual, o serviço de
- telecomunicação, de comunicação. Esse povo aqui, quando você olha para o CNPJ deles e vê que tem
- uma dessas atividades, eles são um contribuinte do ICMS.
- Não vi nenhuma dessas atividades no CNPJ, nessas questões estaduais. Essa pessoa jurídica, se for
- o caso de uma pessoa jurídica, não é contribuinte do ICMS. Então você tem que ter esse conceito
- bem guardado.
- Por que que eu te digo isso? Porque não é todo CLPJ que você vai ver lá no na consulta do Sintegra
- que vai ter uma inscrição estadual, não é pelo fato da pessoa jurídica ter uma inscrição estadual
- que ela é um contribuinte do ICMS. Alguns estados podem conceder inscrição estadual para algumas
- atividades, né, dentro do seu estado, simplesmente pra emissão de nota fiscal, pra circulação de
- mercadorias, entendeu? Então, não necessariamente a pessoa jurídica
- jurídica, pelo fato de ter uma inscrição estadual, ela é um contribuinte. Você tem que olhar as
- atividades, né? Você faz uma leitura das atividades. Está dentro de umas hipóteses em que a pessoa
- jurídica é o contribuinte? Beleza. Se não tiver, não é. Mesmo que tenha inscrição estadual, beleza?